# 单例模式

### 单例模式的使用场景

什么是单例模式呢，单例模式(Singleton)又叫单态模式，它出现目的是为了保证一个类在系统中只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。从这点可以看出，单例模式的出现是为了可以保证系统中一个类只有一个实例而且该实例又易于外界访问，从而方便对实例个数的控制并节约系统资源而出现的解决方案。

使用单例模式当然是有原因，有好处的了。在下面几个场景中适合使用单例模式：

1、有频繁实例化然后销毁的情况，也就是频繁的 new 对象，可以考虑单例模式；

2、创建对象时耗时过多或者耗资源过多，但又经常用到的对象；

3、频繁访问 IO 资源的对象，例如数据库连接池或访问本地文件；

下面举几个例子来说明一下：

1、网站在线人数统计；

其实就是全局计数器，也就是说所有用户在相同的时刻获取到的在线人数数量都是一致的。要实现这个需求，计数器就要全局唯一，也就正好可以用单例模式来实现。当然这里不包括分布式场景，因为计数是存在内存中的，并且还要保证线程安全。下面代码是一个简单的计数器实现。

```java
public class Counter {
    private static class CounterHolder{
    private static final Counter counter = new Counter();

    }

    private Counter(){
       System.out.println("init...");



    }

    public static final Counter getInstance(){

        return CounterHolder.counter;



    }
    private AtomicLong online = new AtomicLong();
    public long getOnline(){
        return online.get();
    }
   public long add(){
        return online.incrementAndGet();
   }
}    
```

2、配置文件访问类；

项目中经常需要一些环境相关的配置文件，比如短信通知相关的、邮件相关的。比如 properties 文件，这里就以读取一个properties 文件配置为例，如果你使用的 Spring ，可以用 @PropertySource 注解实现，默认就是单例模式。如果不用单例的话，每次都要 new 对象，每次都要重新读一遍配置文件，很影响性能，如果用单例模式，则只需要读取一遍就好了。以下是文件访问单例类简单实现：

```java
public class SingleProperty {



 



    private static Properties prop;



 



    private static class SinglePropertyHolder{



        private static final SingleProperty singleProperty = new SingleProperty();



    }



 



    /**



    * config.properties 内容是 test.name=kite 



    */



    private SingleProperty(){



        System.out.println("构造函数执行");



        prop = new Properties();



        InputStream stream = SingleProperty.class.getClassLoader()



                .getResourceAsStream("config.properties");



        try {



            prop.load(new InputStreamReader(stream, "utf-8"));



        } catch (IOException e) {



            e.printStackTrace();



        }



    }
    public static SingleProperty getInstance(){



        return SinglePropertyHolder.singleProperty;



    }

    public String getName(){



        return prop.get("test.name").toString();



    }



 



    public static void main(String[] args){



        SingleProperty singleProperty = SingleProperty.getInstance();



        System.out.println(singleProperty.getName());



    }



}
```

3、数据库连接池的实现，也包括线程池。为什么要做池化，是因为新建连接很耗时，如果每次新任务来了，都新建连接，那对性能的影响实在太大。所以一般的做法是在一个应用内维护一个连接池，这样当任务进来时，如果有空闲连接，可以直接拿来用，省去了初始化的开销。所以用单例模式，正好可以实现一个应用内只有一个线程池的存在，所有需要连接的任务，都要从这个连接池来获取连接。如果不使用单例，那么应用内就会出现多个连接池，那也就没什么意义了。如果你使用 Spring 的话，并集成了例如 druid 或者 c3p0 ，这些成熟开源的数据库连接池，一般也都是默认以单例模式实现的。

### 单例模式的实现方法

如果你在书上或者网站上搜索单例模式的实现，一般都会介绍5、6中方式，其中有一些随着 Java 版本的升高，以及多线程技术的使用变得不那么实用了，这里就介绍两种即高效，而且又是线程安全的方式。

\1. 静态内部类方式

```java
public class Singleton {  



    private static class SingletonHolder {  



        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  



    }  



    private Singleton (www.233077.cn/){www.cnzhaotai.com}  



    public static final Singleton getInstance() {  



        return SingletonHolder.INSTANCE; 



    }  



}
```

这种写法仍然使用 JVM 本身机制保证了线程安全问题，由于 SingletonHolder 是私有的，除了 getInstance() 方法外没有办法访问它，因此它是懒汉式的；同时读取实例的时候不会进行同步，没有性能缺陷；也不依赖 JDK 版本。上面的两个例子就是用这种方式实现的。

\2. 枚举方式

```java
public enum SingleEnum {
    INSTANCE;

    SingleEnum(){
     System.out.println("构造函数执行");
  }


    public String getName(www.yigouyule2.cn){
        return "singleEnum";
    }


    public static void main(String[] args){
     SingleEnum singleEnum = SingleEnum.INSTANCE;
       System.out.println(singleEnum.getName());

    }



}
```

我们可以通过 SingleEnum.INSTANCE 来访问实例。而且创建枚举默认就是线程安全的，并且还能防止反序列化导致重新创建新的对象。
