# 概要

https://blog.csdn.net/zw0Pi8G5C1x/article/details/102927233

IaaS（Infrastructure as a Service，基础架构即服务）是基础层。在这一层，通过虚拟化、动态化将IT基础资源（计算、网络、存储）聚合形成资源池。资源池即计算能力的集合，终端用户（企业）可以通过网络获得自己需要的计算资源，运行自己的业务系统。这种方式使用户不必自己建设这些基础设施，而是通过付费即可使用这些资源。

 

在IaaS层之上的是PaaS（Platform as a Service，平台即服务）层。这一层除了提供基础计算能力，还具备了业务的开发运行环境，提供包括应用代码、SDK、操作系统以及API在内的IT组件，供个人开发者和企业将相应功能模块嵌入软件或硬件，以提高开发效率。对于企业或终端用户而言，这一层的服务可以为业务创新提供快速、低成本的环境。

 

最上层是SaaS（Software as a Service，软件即服务）。实际上，SaaS在云计算概念出现之前就已经存在，并随着云计算技术的发展得到了更好的发展。SaaS的软件是“拿来即用”的，不需要用户安装，软件升级与维护也无须终端用户参与。同时，它还是按需使用的软件，与传统软件购买后就无法退货相较具有无可比拟的优势。

 

另外，越来越多的数据沉淀、抽象形成了新的服务——DaaS（Data as a Service，数据即服务）。

# DaaS

DaaS（Data as a Service）服务是继IaaS、PaaS、SaaS之后发展起来的一种新型服务。

 

DaaS通过对数据资源的集中化管理，并把数据场景化，为企业自身和其他企业的数据共享提供了一种新的方式。

 

以前，企业的数据要么因为零散地存放在各个团队或部门而无法把数据资源作为一种企业内部的服务用于提升企业运行效率，要么就是每家企业都把数据当成自家金矿而不想拿出来分享给其他企业或个人，这样，即使数据是座金矿，也不会产生太大的价值，因为它不流通。只有将这座金矿拿出来变现，让其他企业也能使用数据资源，才能获取自己想要的物资，发挥金矿最大的价值。

 

在如今的数据大爆炸时代，没有任何一家企业能收集到自己需要的所有数据，有了DaaS服务，就可以向其他公司购买所需数据，通过分工协作提升企业竞争力。

# SaaS

SaaS服务的概念产生于2003年，是最早引入中国的云服务形式。

 

SaaS是一种通过网络提供软件的模式，有了SaaS，所有的服务都托管在云上，用户不用再购买软件，且无须对软件进行维护。现在，一个完整的企业Web应用程序可以在云上提供一个敏捷、统一的企业协作平台。就像使用自来水一样，企业可以根据实际需要向SaaS提供商租赁在线的软件服务。SaaS可以帮助企业减少费用，管理硬件、网络和内部IT部门。

 

早期的SaaS服务主要用于销售管理，如八百客、xTools等使用的ASP就是早期的SaaS服务。进入2008年，传统企业集中转型，办公软件企业（如用友、金蝶）开始开发Saas业务。SaaS企业集中布局在CRM、ERP流程管理领域。

 

2013年，SaaS服务开始细分，通信、邮箱、网盘等工具开始SaaS化，基于手机等移动终端的SaaS平台开始出现。随着移动终端的普及，SaaS自2014年以来持续高速增长。

 

目前，企业级SaaS服务市场规模保持快速增长，持续受到资本青睐，相关参与方不断探索新型服务形式。SaaS厂商发展的基本现状可总结如下：

 

传统软件企业通过拓展服务形式转型为SaaS服务商。

创业公司在原有垂直领域SaaS服务基础上，向底层拓展同类PaaS服务。

互联网巨头拓展平台，在Saas服务基础上，引入第三方服务商形成SaaS服务入口平台，打造云服务生态。

 

SaaS未来的发展趋势主要表现在三个方面：

 

智能化推动流程管理效率提升：人工智能等技术的引入将极大提升流程优化效率，改善服务，成为改进SaaS服务的重要推动力。

行业垂直SaaS空间大：在垂直行业积累一定客户的SaaS企业，有机会发掘供应链上的其他机会，例如B2B、增值服务等。

打通碎片化服务：多数服务商专注于单一SaaS流程并面临服务数据互不连通的问题，因此在提供整合碎片化数据、流程的SaaS服务方面存在机会。

# PaaS

PaaS是指将软件研发的平台作为一种服务，并提供给用户。用户或者企业可以基于PaaS平台快速开发自己需要的应用和产品。同时，PaaS平台开发的应用能更好地搭建基于SOA架构的企业应用。作为一个完整的开发服务，PaaS提供了从开发工具、中间件到数据库软件等开发者构建应用程序所需的所有开发平台的功能。

 

2009年，新浪推出国内首个PaaS平台SAE Alpha。2013年，微软、亚马逊AWS等海外公共云PaaS服务进入中国；之后，BAT（百度、阿里、腾讯）分别推出开发者PaaS平台（百度的BAE、阿里的ACE、腾讯的QCloud）；IM、推送等领域的垂直PaaS平台开始提供服务（个推、融云等）。

 

进入2015年，国内大型云服务商开始开放更多面向开发者的云服务能力（如阿里百川等）；同时，垂直PaaS平台也发展迅速，出现了面向物流网、语音识别等领域的PaaS平台。

 

目前，PaaS厂商发展的现状主要是在原有技术功能基础上，根据优势拓展服务形式和客户群，拓展方向主要集中在以下3个方面：

 

拓展服务功能：从单一PaaS服务拓展为多种PaaS服务，形成功能商店。

拓展服务形式：在原有PaaS服务基础上，拓展同类SaaS服务。

拓展新客户：在Paas通用模块基础上，为企业提供定制化流程管理。

 

目前，PaaS的发展趋势主要表现在三个方面：

 

业务类型同质化：提供单一功能的PaaS厂商横向发展，成长为PaaS工具商店，可能造成PaaS厂商业务重合度高。

开发者增值服务成为增长点：在提供功能模块的基础上，形成平台生态，提供满足企业/应用生命周期全流程的技术服务。

国际化业务或成新增长点：技术模块在国际化推广过程中受到地理位置、使用习惯的限制较小，突破海外市场将成为PaaS厂商新的增长点。

 

# IaaS（阿里云）

IaaS供应商为用户提供云化的IT基础设施，包括处理、存储、网络和其他基本的计算资源。用户能够远程部署和运行任意软件（包括操作系统和应用程序），供应商则按照用户使用存储服务器、带宽、CPU等资源的数量收取服务费。

 

公共云IaaS是一种“重资产”的服务模式，需要较大的基础设施投入和长期运营技术经验积累，该项业务具备极强的规模效应。因此，一旦巨头优势显现，将产生马太效应，通过价格、性能和服务建立起较宽的“护城河”。

 

根据Gartner发布的全球公有云IaaS魔力象限，2017年共计14家企业进入该象限，而2018年这一数字锐减为6家。而在2017年度全球公有云IaaS市场份额分析报告中，Gartner指出，亚马逊、微软、阿里巴巴占据全球市场份额前三，其中亚马逊市场份额占比超过50%，同比增速达25%。

 

IaaS的发展大致可以分为萌芽阶段、成长阶段和洗牌阶段。

 

萌芽阶段：2008年，IBM在中国建立首个云计算中心，标志着IaaS正式进入中国。随后一年，盛大、阿里云开始研发和试点运营相关云业务。

成长阶段：2013年前后，微软、亚马逊AWS IaaS业务正式进入中国。同年，UCloud、青云等IaaS创业公司成立并开始提供服务，腾讯、华为等巨头也纷纷加入云服务阵营。

洗牌阶段：到2015年，IaaS云行业发展趋于稳定，行业格局和盈利模式日渐清晰，行业领先者开始出现，企业逐渐开始盈利。同时，行业竞争加剧，进入洗牌阶段。

